# URI

---

## URI? URL? URN?

**: URI는 로케이터(locator), 이름(name)또는 둘 다 추가로 분류될 수 있다.**

- URL은 우리가 흔히 웹브라우저에서 사용하는 주소
- URN은 위 그림과 같이 이름을 부여하는 것인데, 이름만 가지고는 주소를 찾아갈 수 없기에 실제로 사용하기는 힘들다.

## URI

- **U**niform: 리소스를 식별하는 통일된 방식
- **R**esource: 자원, URI로 식별할 수 있는 모든 것(제한이 없다.)
- **I**dentifier: 다른 항목과 구분하는데 필요한 정보

## URL, URN

- URL - Locator: 리소스가 있는 위치를 지정한다.
- URN - Name: 리소스에 이름을 부여한다.
- 위치는 변할 수 있지만, 이름은 변하지 않는다.
- URN 만으로 리소스를 찾을 수 있는 방법이 보편화되지 않았다.

## URL 분석

**scheme://[userinfo@]host[:port][/port][/path][?query][#fragment]**

- 문법 예시: [**https://google.com/search?q=hello&hl=ko**](https://google.com/search?q=hello&hl=ko)
- 프로토콜: `https`
- 호스트명: `google.com`
- 포트번호: `443`
- 패스: `/search`
- 쿼리 파라미터: `q=hello&hl=ko`

### scheme

- 주로 프로토콜이 사용된다.
- 프로토콜이란 어떤 방식으로 자원에 접근할 것인지 정해놓은 규칙이다.
  - ex: http, https, ftp 등
- http는 80 포트, https는 443포트를 주로 사용하며 생략 가능하다.
- https는 http에 보안사용을 추가한 것(HTTP Secure)

### userinfo

- URL에 사용자정보를 포함해서 인증할 때 사용한다.
- 하지만 **거의 사용하지 않는다.**

### host

- 호스트명
- 도메인명 또는 IP주소를 직접 입력한다.

### PORT

- 접속 포트
- 일반적으로 생략가능하며, 생략시 http는 80, https는 443이다.

### path

- 리소스 경로, 계층적 구조로 되어있다.
  - /home/file1.jpg
  - /members
  - /members/100, /item/iphone12

### query

- **key=value 형태**이다
- ?로 시작하며 &로 추가가 가능하다
  - ?keyA=valueA&keyB=valueB
- query parameter, query string등으로 불린다. 웹서버에 제공하는 파라미터로 문자형태.

### fragment

- html 내부 북마크 등에 사용한다.
- 서버에 전송하는 정보가 아니다.

</br>

# 웹 브라우저 요청 흐름

---

다음 URL을 가지고 https://google.com/search?q=hello&hl=ko 어떻게 웹 브라우저가 요청해서 진행되는지 지금까지 배운지식을 토대로 흐름을 파악해보자.

1. DNS 조회

   : google.com을 DNS를 조회해서 IP주소를 찾는다.

2. HTTPS PORT 생략(`443`)
3. HTTP 요청 메세지를 생성한다.

## HTTP 메시지 전송

1. 웹 브라우저가 HTTP 메세지를 생성
2. SOCKET 라이브러리를 통해 TCP/IP계층에 전달한다.
   - 이전단계에서 찾은 IP와 PORT정보를 가지고 `SYN`, `SYN+ACK`, `ACK` 과정을 통해 서버와 연결을 한다.
   - 연결이 성공되면 TCP/IP 계층으로 데이터를 전달한다.
3. TCP/IP 패킷을 생성한다. HTTP 메세지도 포함된다.

4. 서버는 패킷이 도착하면 패킷의 내부 HTTP 메서드를 해석해서 정보에 맞는 동작을 한다.
5. 서버에서 HTTP 응답 메세지를 생성한다.

### HTTP 응답 메세지 예시

3. 클라이언트에서는 응답메세지를 받아 맞는 동작(ex: 렌더링)을 한다.
