# HTTP 메서드 - GET, POST

---

## GET

- 주로 리소스 조회에 사용된다.
- 서버에 전달하고 싶은 데이터는 query(쿼리 파라미터, 쿼리 스트링)를 통해 전달한다.
- 메세지 바디를 사용할 수는 있지만 지원하지 않는 곳이 더 많아 권장하지 않는다.

## 리소스 조회

1. 클라이언트에서 /members/100 으로 100번 유저를 조회해서 정보를 달라고 GET 요청을 한다.
2. 서버에서는 받은 메세지를 분석해 내부의 유저정보를 조회한 뒤 결과 Response를 만든다.
3. 응답 메세지를 받았고, 정상적으로 받았기에 200 OK status를 가지고 회원정보도 담겨있다.

   ⇒ 위 예시에서는 JSON이지만 실제로는 HTML일수도있고 다양하다.

## POST

- 요청 데이터 처리
- **메시지 바디를 통해 서버로 요청데이터를 전달한다.**
- 서버는 요청 데이터를 **처리**한다.
  - 메세지 바디를 통해 들어온 데이터를 처리하는 모든 기능을 수행한다.
- 주로 전달된 데이터로 신규 리소스 등록, 프로세스 처리에 사용된다.

### 리소스 등록 - 메세지 전달

1. 클라이언트는 메세지 바디에 등록할 회원 정보를 JSON 형태로 만들어 담는다.
2. 그리고 해당 정보를 서버로 전송한다.

### 리소스 등록 - 신규 리소스 생성

3. 서버에서는 받은 메세지를 분석해 데이터베이스에 등록한다. 이때 신규 아이디도 생성된다.

### 리소스 등록 - 응답 데이터

- Location이라는 헤더 정보로 회원이 생성된 경로를 첨부한다.
- 신규회원에 대한 데이터를 바디에 담아서 보내준다.

### POST는 요청데이터를 어떻게 처리하는가?

- 스펙: POST 메서드는 **대상 리소스의 고유한 의미 체계에 따라 포함된 표현을 처리하도록 요청**한다.
  - HTML양식에 입력 된 필드와 같은 데이터 블록을 데이터 처리 프로세스에 제공.
    - ex) HTML FORM에 입력한 정보로 회원 가입, 주문 등에서 사용
  - 게시판, 뉴스 그룹, 블로그 또는 유사한 기사 그룹에 메시지 게시
    - ex) 게시판 글쓰기, 댓글달기
  - 서버가 아직 식별하지 않은 새 리소스 생성
    - ex) 신규 주문 생성
  - 기존 자원에 데이터 추가
    - ex) 한 문서 끝에 내용 추가하기
- 즉, 이 리소스 URI에 POST 요청이 오면 요청데이터를 어떻게 처리할지 리소스마다 따로 정해야하기에 따로 정해진 것은 없다고 할 수 있다.

### 정리

1. **새 리소스 생성(등록)**
   - 서버가 아직 식별하지 않은 새 리소스를 생성(ex: 회원의 아이디)
2. **요청 데이터 처리**

   1. 단순히 데이터를 생성하거나 변경하는 것을 넘어 프로세스를 처리해야 하는 경우
   2. POST의 결과로 새로운 리소스가 생성되지 않을수도 있다.

      ⇒ POST /order/{orderId}/start-delivery (컨트롤 URI)

      보면 리소스단위로 설계해야 하는데, 그게 힘든 경우 위처럼 행위가 포함된 URI를 설계할 수도 있다. 이 경우를 `컨트롤 URI`라 한다.

3. **다른 메서드로 처리하기 애매한 경우**
   - JSON으로 조회 데이터를 넘겨야 하는데, GET 메서드를 사용하기 어려운 경우
   - 이처럼 애매한 경우 POST를 사용한다.

즉, 조회 데이터는 GET메서드를 쓰고, 데이터 변경, 진행 등에는 POST메서드를 쓴다.

</br>

# HTTP 메서드 - PUT, PATCH, DELETE

---

## PUT

**리소스를 대체하는 메서드**로 리소스가 있을경우 대체하고 없을 경우 생성한다. (Overwrite)

그럼 POST와 무슨 차이점이 있을까?

- **클라이언트가 리소스를 식별**한다 ⇒ PUT /members/100 HTTP/1.1 이런 식으로 Location을 알고 있어야 한다.

PUT은 업데이트라기보다는 대체하기 때문에

```json
{
  "name": "catsbi"
}
```

```json
{
  "name": "hello",
  "age": 20
}
```

좌측의 내용을 우측에 PUT을 통해 대치하게 되면 name만 변경되는게 아니라 좌측의 내용으로 덮어씌워진다. 즉 age같은 다른 정보들도 모두 날라간다.

그럼 이런 덮어쓰기가 아닌 부분 변경을 하고싶다면 어떻게 해야할까? 바로 PATCH를 쓰면 된다.

[결과]

```json
{
  "name": "catsbi"
}
```

## PATCH

**리소스 부분 변경**

PUT과 보내는 양식은 비슷하지만, 서버에서는 PATCH로 전송된 경우 대치가 아닌 필요한 부분만 업데이트 해주는 방식으로 해야한다.

위처럼 200번 회원의 age를 50으로 하고자 PATCH를 보낸다면 PUT과는 다르게 회원 정보에서 age만 변경된다.

[결과]

```json
{
  "username": "young",
  "age": 50
}
```

## DELETE

리소스를 제거할 때 사용한다.

특정 회원의 생성 Location을(ex:`/members/100`) DELETE로 보낸다면 서버에서는 해당 회원정보를 삭제한다.

# HTTP 메서드의 속성

## 안전(Safe Methods)

- 호출해도 리소스가 변경되지 않는다.
  - GET같은경우에 조회만해서 리소스를 변경하지 않기에 안전하다.
  - POST,PUT,DELETE,PATCH같은경우 리소스를 변경하기에 안전하지 않다.
  - 호출했을때 변경이 되지 않으면 **안전**하다고 한다.
- 안전의 범위는 해당 리소스만 고려하기에, 외적인 요소까지 고려하지 않는다. ⇒ 예를들어 리소스 호출시마다 로그가 남는다 하더라도 리소스에 대한 영향은 아니기에 고려하지 않는다.

## 멱등(Idempotent Methods)

- \*f(f(x)) = f(x)\*\*
- 한번 호출하든 두번 호출하든 100번 호출하든 결과가 똑같다.
- 멱등 메서드
  - **GET: 몇 번을 조회하더라도 같은 결과가 조회된다.** ⇒ 회원 정보를 몇번을 조회한다고 정보가 달라지지 않는다.
  - **PUT: 결과를 대체한다. 따라서 같은 요청을 여러번해도 최종 결과는 같다.**
  - **DELETE: 결과를 삭제한다. 같은 요청을 여러번 해도 삭제된 결과는 같다.**
  - **POST: 멱등이 아니다. 두 번 호출하면 에러가 발생할수 있다.** ⇒ POST로 주문을 두 번 호출하면 결제가 중복될 수 있다.
- 어떻게 활용할 수 있을까? - 멱등 활용

  - 자동 복구 메커니즘
  - 서버가 TIMEOUT 등으로 정상 응답을 하지 못했을때 클라이언트에서 같은 요청을 해도 되는가에 대한 판단근거가 된다. ⇒ [Socket.IO](http://socket.io/) 를 통해 소켓 통신을 할때 접속 실패를 하게되면 다시 접속시도를 할 수 있다. ⇒ webRTC에서 두 클라이언트간에 SDP 관계 수립후 영상을 송/수신해야할 때 제대로 데이터가 오지않는 경우 다시 negotiation 을 시도한다.

- 멱등은 외부 요인으로 인해 리소스가 변경되는 것은 고려하지 않는다. 내가 호출하는 것에 한정한다. ⇒ 내가 회원정보를 조회를 다시 할 때 그 사이에 다른 클라이언트의 요청으로 해당 회원정보가 변경되서 조회 결과가 달라지는 것은 고려하지 않는다.

## 캐시가능(Cacheable Methods)

- 응답 결과 리소스를 캐시해서 사용해도 될까?
- GET, HEAD, POST, PATCH 는 캐시가 가능하다.
- 하지만, 실제로는 GET, HEAD 정도만 캐시로 사용한다. ⇒ POST, PATCH는 본문 내용까지 캐시 키로 고려해야하는데 구현이 쉽지 않다. ⇒ GET은 URL만 캐시 키로 관리하면서 구현이 쉽기에 사용이 편하다. 실무에서는 GET만 캐시로 사용한다.
