# 캐시 기본 동작

---

## 캐시가 없을 때 - 첫 번째 요청

- 클라이언트에서 star.jpg 이미지를 요청한다.
- 서버에서는 해당 이미지가 있으면 응답을 줘야하는데, 이미지의 HTTP 헤더+바디를 합쳐 대략 1.1M정도 용량의 데이터를 응답한다.
- 클라이언트에서는 해당 이미지를 응답 받아 사용한다.

## 캐시가 없을 때 - 두 번째 요청

- 클라이언트에서는 star.jpg 이미지를 다시 한 번 요청한다.
- 서버에서는 동일한 이미지를 다시 1.1M정도 용량의 데이터를 응답해준다.
- 클라이언트에서는 해당 이미지를 응답 받아 사용한다.
- **동일한 이미지를 요청하는데 네트워크를 통해 같은 데이터를 또 다운받아야 한다.**
- **용량이 클 수록 비용이 커지고 브라우저의 로딩속도가 느려진다.**

이제는 캐시를 적용해서 어떻게 나아질까?

## 캐시를 적용한 - 첫 번째 요청

- 헤더에 `cache-controll` 속성을 넣어주어 캐시가 유효한 시간을 넣어준다.
  위에서는 60초로 설정해 60초 동안은 해당 캐시가 유효하다는 의미이다.
- 그럼 브라우저 캐시에 응답 결과를 저장하며 60초간 유효하다.

## 캐시를 적용한 - 두 번째 요청

- 두 번째 요청할때는 우선 캐시를 조회한다.
- 캐시가 존재하고 아직 60초 이내이기에 유효한 캐시가 있어서 해당 캐시에서 자료를 가져온다.
- 유효시간이 초과한다면 어떻게 될까?
  ⇒ 이 경우에는 다시 서버에 요청을하고 60초간 유효한 star.jpg 이미지를 응답받아서 캐시를 업데이트 해준다.
  ⇒ 이때 다시 네트워크 다운로드가 발생한다.

## 캐시 적용

- 캐시 덕분에 캐시 가능 시간동안 네트워크를 사용하지 않아도 된다.
- 비싼 네트워크 사용량을 줄일 수 있다.
- 브라우저 로딩 속도가 매우 빠르다.
- 사용자는 매우 빠른 경험을 할 수 있다.

### 캐시 유효시간이 지나서 다시 요청을 해야하는 경우는

특정 자료가 필요해 요청을 해야하는 경우 캐시를 조회할 때 유효시간이 지났지만, 변경이 없기때문에 해당 데이터를 써도 되는 상황이라면 어떻게 해야할까? 이를 검증 헤더와 조건부 요청에서 알아보자

</br>

# 검증 헤더와 조건부 요청

---

- 캐시 유효 시간이 초과해 서버에 다시 요청하면 다음과 같은 상황이 나타난다.
  1. 서버에서 기존 데이터를 변경한 경우 (노란색 별이 초록색 별이 된 경우)
  2. 서버에서 기존데이터가 변경되지 않은 경우

## 캐시 시간 초과

캐시 만료후에도 서버에서 데이터를 변경하지 않은 경우 서버에서 동일한 데이터를 요청해서 응답받는 것은 여러모로 비용낭비다.

이럴때는 저장해 둔 캐시를 재사용 할 수 있으면 좋은데, 어떻게 클라이언트의 데이터와 서버의 데이터가 동일하다는 것을 알 수있는지에 대해 알아야 한다.

**그래서 검증 헤더가 들어가게 된다.**

## 검증 헤더 추가 - 첫 번째 요청

- 데이터가 마지막으로 수정된 시간정보를 헤더에 작성해준다
  ⇒ **Last-Modified: 2020년 11월 10일 10:00:00**
  ⇒ UTC 표기법으로 적어준다.
- 응답 결과를 캐시에 저장할 때 데이터 최종 수정일도 저장된다.

## 검증 헤더 추가 - 두 번째 요청(캐시 시간 초과)

- 캐시 시간이 초과해서 다시 요청을 해야하는데, 캐시에 최종 수정일 정보(Last-Modified)가 있다면 요청 헤더에 if-modified-since에 해당 날짜를 담아서 서버에 보낸다.
- 서버의 해당 자료의 최종 수정일과 비교해서 데이터가 수정이 안되었을 경우 응답 메세지에 이를 담아서 알려준다.
- HTTP Body는 응답 데이터에 없다.
- 상태코드는 304 Not Modified로 변경된것이 없다는 것을 알린다.
- 그래서 전송 데이터는 바디가 빠졌기에 헤더만 포함된 0.1M만 전송된다.
- 클라이언트에서는 해당 응답을 받은 뒤 캐시를 갱신해주고 다시 일정시간(60초) 유효하게 된다.

## 정리

- 캐시 유효 시간이 초과해도, 서버의 데이터가 갱신되지 않으면
- 304 Not Modified + 헤더 메타 정보만 응답한다.
- 클라이언트는 서버가 보낸 응답 헤더 정보로 캐시의 메타 정보를 갱신한다.
- 클라이언트는 캐시에 저장되어 있는 데이터 재활용
- 결과적으로 네트워크 다운로드가 발생하지만 용량이 적은 헤더 정보만 다운로드받으면 된다.

# 검증 헤더와 조건부 요청2

---

검증헤더란 캐시데이터와 서버 데이터가 같은지 검증하는 데이터로 위에서는 `Last-Modified`를 사용해봤는데 그밖에는 `ETag`가 있다.

그리고 이런 헤더를 이용해서 클라이언트에서 서버로 요청할 때 검증부 요청 헤더를 만들어서 보내면 된다.

- 검증 헤더로 조건에 따른 분기
- `If-Modified-Since`: `Last-Modified` 사용
- `If-None-Matach`: `ETag` 사용
- 조건이 만족하면 `200 OK`
- 조건이 만족하지 않으면 `304 Not Modified`

### If-Modified-Since 이후에 데이터가 수정이 되었다면?

- 데이터 미변경인 경우
  - 캐시 2020년 11월 10일 10:00:00 vs 서버: 2020년 11월 10일 10:00:00
  - 304 Not Modified, 헤더 데이터만 전송(Body 없음)
  - 전송 용량 0.1M(헤더 0.1M, 바디 1.0M)
- 데이터가 변경된 경우
  - 캐시: 2020년 11월 10일 10:00:00 vs 서버: 2020년 11월 10일 11:00:00
  - 200 OK, 모든 데이터 전송(Body 포함)
  - 전송 용량 1.1(헤더 0.1M, 바디 1.0M)

### Last-Modified, If-Modified-Since 의 단점

- **1초 미만(0.x초)단위로 캐시 조정이 불가능하다.**
- **날짜 기반의 로직을 사용한다.**
- **데이터를 수정해 날짜가 다르지만, 같은 데이터를 수정해 데이터 결과가 똑같은 경우**
  - test.txt 파일의 내용을 A→B로 수정했지만, 다시 B→ A로 수정한 경우
- **서버에서 별도의 캐시 로직을 관리하고 싶은 경우**
  - 예) 스페이스나 주석처럼 크게 영향이 없는 변경에서 캐시를 유지하고 싶은 경우

## ETag, If-None-Match

서버에서 완전히 캐시를 컨트롤하고 싶은 경우 `ETag` 를 사용하면 된다.

- **ETag(Entity Tag)**
- 캐시용 데이터에 읨의의 고유한 버전 이름을 달아둔다
  ⇒ `ETag: "v1.0"`, `ETag: "a2jiodwjekjl3"`
- 데이터가 변경되면 이 이름을 바꾸어서 변경한다(Hash를 다시 생성)
  ⇒ `ETag:"aaaa"` → `ETag:"bbbb"`
- 단순하게 ETag만 보내서 같으면 유지하고 바르면 다시 받는다.

## ETag를 사용한 첫 번째 요청

- 헤더에 ETag 를 작성해서 응답해준다.
- 클라이언트의 캐시에선 ETag 값을 저장한다.

## ETag를 사용한 두 번째 요청

**캐시 시간 초과**

- 캐시시간이 초과되서 다시 요청을 해야하는 경우이다.
- 이때 `If-None-Match`를 요청 헤더에 작성해서 보낸다.

- 서버에서 데이터가 변경되지 않았을 경우 ETag는 동일하다. 그래서 `If-None-Match`는 실패다.
- 이 경우 서버에서는 `304 Not Modified`를 응답하며 이때 역시 `HTTP Body`는 없다.
- 브라우저 캐시에서는 응답 결과를 재사용하고 헤더 데이터를 갱신한다.

## 정리

- `ETag`만 서버에 보내 동일하면 유지하고 다르면 다시 받는다.
- 캐시 제어 로직을 서버에서 관리한다.
- 클라이언트는 단순하게 이 값을 서버에 제공한다
  - 캐시 매커니즘을 알 필요가 없다.
- 예)
  - 서버는 베타 오픈 기간 3일간 파일이 변경되어도 `ETag`를 동일하게 유지
  - 애플리케이션 배포 주기에 맞춰서 `ETag`를 모두 갱신

</br>

# 캐시와 조건부 요청 헤더

---

캐시와 관련된 헤더들과 조건부 요청 헤더를 정리

## 캐시 제어 헤더

캐시 지시어(directives)

- **Cache-Control: max-age**
  ⇒캐시 유효 시간이고 초 단위이다.
- **Cache-Control: no-cache**
  ⇒ 데이터는 캐시해도 되지만, 항상 원(origin) 서버에 검증하고 사용해야 한다.
- **Cache-Control: no-store**
  ⇒ 데이터에 민감한 정보가 있기에 저장하면 안된다.
  (메모리에서 사용하고 최대한 빨리 삭제)

## Pragma

캐시 제어(하위 호환)

- Pragma: no-cache
- HTTP 1.0 하위 호환
- 현재는 거의 사용되지 않는다.

## Expires

캐시 만료일 지정(하위 호환)

- expires: Mon, 01 Jan 1990 00:00:00 GMT
- 캐시 만료일을 정확한 날짜로 지정
- HTTP 1.0부터 사용
- 지금은 더 유용한 max-age를 권장한다.
- 그래서 max-age와 동시에 사용되면 Expires는 무시된다.

</br>

# 프록시 캐시

---

## Origin 서버

⇒ 한국에있는 클라이언트에서 별 이미지가 필요한상황인데 해당 이미지의 원서버가 미국에 있다고 가정해보자. 한국에서 미국까지 직접 접근하여 이미지를 가져오는데 0.5초가량 걸린다고하면 여러 클라이언트는 모두 0.5초 가량을 기다려야 해당 이미지를 받을 수 있다. 이것도 매우 긍정적인 상황이고 실제로는 더 많은 시간이 걸릴 수 있다. 그래서 이를 해결하기 위해 `프록시 캐시`가 도입되었다.

## 프록시 캐시 도입 - 첫 번째 요청

- 한국에 프록시 캐시서버를 두고 한국의 클라이언트는 프록시 캐시서버를 통해 자료를 가져오도록 한다.
- 여러 사람이 찾은 자료일수록 이미 캐시에 등록되어있기에 빠른 속도로 자료를 가져올 수 있다.
  ⇒같은 국내에 있기에 원서버에 접근하는것보다 훨씬 빠른 속도에 자료를 가져올 수 있다.
  ⇒ 예) 유튜브에서 고용량의 영상도 빨리 볼 수 있는 이유.
- 클라이언트에서 사용되고 저장되는 캐시를 `private캐시`라 하고 프록시 캐시서버의 캐시를 `public 캐시`라 한다.

## Cache-Control

**캐시 지시어(directives) - 기타**

- **Cache-Control: public**
  ⇒ 응답이 public 캐시에 저장되어도 된다.
- **Cache-Control: private**
  ⇒ 응답이 해당 사용자만을 위한 것으로 private 캐시에 저장해야 한다(`default`)
- **Cache-Control: s-maxage**
  ⇒ 프록시 캐시에만 적용되는 max-age
- **Age:60(HTTP 헤더)**
  ⇒ 오리진 서버에서 응답 프록시 캐시 내에 머문 시간(초)

</br>

# 캐시 무효화

---

```yaml
Cache-Control: no-cache, no-store, must-revalidate
Pragma: no-cache
```

정말 캐시를 무효화를 확실하게 해야하는 경우 위와같이 적용을 하면된다.

캐시를 적용안해도 임의로 캐시를 적용하는 경우도 있는데, 특정 페이지에서 정말 캐시가 되면 안된다고 할때 위 내용을 다 넣어주면 된다.

예) 통장 잔고

## 캐시 지시어(directives) - 확실한 캐시 무효화

- **Cache-Control: no-cache**

⇒ 데이터는 캐시해도 되지만, 항상 원 서버에 검증하고 사용해야 한다.

⇒ 이름때문에 캐시를 사용안한다고 생각할 수 있으니 주의하자.

- **Cache-Control: no-store**
  ⇒ 데이터에 민감한 정보가 있기에 저장하면 안되니 메모리에서 사용하고 최대한 빨리 삭제
- **Cache-Control: must-revalidate**
  ⇒ 캐시 만료후 최초 조회시 원 서버에 검증해야한다.
  ⇒ 원 서버 접근 실패시 반드시 오류가 발생해야 한다. - 504(Gateway Timeout)
  ⇒ must-revalidate 는 캐시 유효시간이라면 캐시를 사용한다.
- **Pragma: no-cache**
  ⇒ HTTP 1.0 하위 호환

### 어째서 no-cache와 must-revalidate를 같이 써야 하는가?

둘 다 원 서버에 검증해야 하는데 어째서 혼용해서 써야할까?

- **no-cache 기본 동작**

  ⇒캐시 서버 요청을 하면 프록시 캐시 서버에 도착하면 no-cache인 경우 원 서버에 요청을 하게된다. 그리고 원 서버에서 검증 후 응답을하게 된다.

  ⇒ **하지만**, 어떠한 이유라도 프록시 캐시 서버와 원 서버간 네트워크 연결이 단절되어 접근이 불가능 하다면, no-cache에서는 응답으로 오류가 아닌 오래된 데이터라도 보여주자라는 개념으로 200OK으로 응답을 한다.

- **must-revalidate 기본 동작**
  ⇒ 캐시 서버요청을 해 프록시 캐시 서버로 갔을때 캐시 서버와 원 서버간의 연결이 단절되어 접근이 불가능하다면 must-revalidate에서는 원 서버에 접근이 불가능한 경우 **항상 오류**가 발생해야 한다.(504 Gateway Timeout)
