## 그림으로 이해하는 AWS 구조와 기술 책 참고

AWS란?

- 클라우드 컴퓨팅 서비스의 하나이다.

클라우드 컴퓨팅 서비스란?

- 서버 및 네트워크 등을 인터넷으로 빌려주는 서비스로 언제 어디서든지 사용할 수 있다.
  ex. Amazon EC2, Amazon S3

AWS 특징이란?

- 여러 사업자에게 각각 빌려야 했던 인프라를 일괄로 빌릴 수 있다는 것과 운영체제(OS)나 웹 서버, 데이터베이스 서버(DB 서버) 등에 필요한 소프트웨어까지 통째로 사용할 수 있다는 것이다.

Amazon EC2란?

- Amazon Elastic Compute Cloud(Amazon EC2)는 컴퓨팅 용량을 제공하는 서비스이다.
  즉, 서버를 임대하는 서비스이다.
  서버, OS, 소프트웨어 등을 세트로 사용할 수 있다. 다양한 사양이 준비되어 있고, 자유롭게 소프트웨어를 설치하고 시스템을 구축할 수 있으며, 이미 세팅된 서버를 사용하는 것도 가능하다.
  성능은 가변적이며 일시 정지 중에는 언제든 성능을 높이거나 낮출 수 있다.
  > 가상 서버 환경으로, 애플리케이션 로직과 데이터베이스 등의 리소스를 호스팅할 수 있습니다.

Amazon S3란?

- Amazon Simple Storage Service(Amazon S3)는 오브젝트 스토리지 서비스이다. 웹 서버 및 파일 서버용 파일을 보관하는 장소(스토리지)로 사용할 수 있다.
  S3는 강력하고 다양한 기능이 있어 장애 및 에러에 강할 뿐만 아니라 강력한 관리 기능이나 다른 서비스와 연동하는 기능도 갖추고 있다.
  파일 크기는 최대 5TB이며, 전체 용량의 제한은 없다.
  > 정적 파일 호스팅 서비스로, 웹 사이트 파일, 이미지, 문서 등의 정적 콘텐츠를 호스팅할 수 있습니다.

매니지드 서비스란 무엇인가요?

- AWS가 관리하는 서비스의 통칭이다.

  > 가상 서버인 Amazon EC2는 매니지드 서비스가 아니지만 스토리지인 Amazon S3, DB서버인 Amazon RDS 등이 대표적인 매니지드 서비스이다.

  > 매니지드 서비스는 백업 및 업데이트가 자동으로 이루어진다.

      관리자가 수동으로 할 필요가 없기 때문에 관리 부담이 줄어든다. Amazon S3의 경우는 관리자가 설정하지 않아도 스토리지 용량이 자동으로 증가하기 때문에 상당히 편리하다.

클라우드란 무엇인가요?

- 클라우드는 언제, 어디서든 인터넷을 통해서 접속이 가능한 환경을 말한다.
  ex. 마이크로소프트, Office365
  > 클라우드 환경에서는 인터넷상에 설치된 소프트웨어나 동영상 음악 등 자원을 사용할 수 있고, 로컬 환경에 저장하는 것처럼 클라우드에 저장하는 것도 가능하다.

온프레미스(on-premises)란 무엇인가요?

- 자사가 서버 등을 구축하는 것을 말한다.

  > 온프레미스의 반댓말은 오프프레미스(off-premiss)이다. 이는 임대나 공용을 의미한다. 자사가 소유 운영하지 않고 임대하거나 공공장소에 구축된 것을 사용하는 형태이다.

공용 클라우드와 사설 클라우드는 무엇인가요?

- 공용 클라우드란 AWS처럼 임대하는 클라우드이다.
- 사설 클라우드란 자사에 구축하는 클라우드이다.

### 클라우드 서비스는 Saas, PaaS, IaaS 3가지로 구분된다.

SaaS란 무엇인가요?

- SaaS(Software as a Service)는 인프라나 플랫폼(OS)뿐만 아니라 애플리케이션 까지 제공한다. 구체적으로 SNS나 블로그 서비스, 웹 메일 서비스 등을 들 수 있다.

  특징:

  1. 편리한 반면 자유도가 낮다.
  2. 바로 사용할 수 있기 때문에 작업량이 적다.
  3. 특별한 지식이 필요 없다.
  4. 단말기 외에 준비할 것이 없다.

PaaS란 무엇인가요?

- PaaS(Platform as a Service)는 플랫폼까지만 제공한다. OS가 설치된 서버에 사용자가 애플리케이션 등을 설치해서 사용해야한다.
  특징:
- 애플리케이션을 마음대로 설치할 수 있지만 대응하지 않는 애플리케이션도 있다.
- 서버 관리에 대한 지식이 필요하다.
- 경우에 따라서는 애플리케이션을 준비해야 할 필요가 있다.

IaaS란 무엇인가요?

- IaaS(Infrastructure as a Service)는 인프라만 제공한다. 즉, 네트워크나 서버 머신 등을 제공한다.

  특징:

- 사용하려면 세팅이 필요하다.
- 서버 관리에 대한 지식이 필요하다
- 경우에 따라서는 애플리케이션을 준비해야할 필요가 있다.

EaaS란 무엇인가요?

- EaaS(Everything as a Service)는 XaaS라고도 한다. 네트워크를 통한 통신부터 소프트웨어 까지 제공하는 서비스이다.
- AWS는 EaaS이다.

### 서버와 인스턴스

서버란 무엇인가요?

- server는 어떠한 서비스를 제공하는 것을 말한다. ex. 맥주를 제공하는 것은 맥주 서버이다. 웹 서버라면 웹 기능, 메일 서버라면 메일 기능을 제공하는 것을 의미한다.

서버용 OS란 무엇인가요?

- OS(Operating System)란 컴퓨터를 움직이기 위한 소프트웨어로 하드웨어와 OS위에서 동작하는 소프트웨어 사이에서 중간 역할을 한다.
- 대표적인 서버용 OS는 유닉스(UNIX) 계열과 윈도 계열이 있고, 서버용 OS로 유명한 리눅스(Linux)와 BSD는 유닉스 계열이다.

인스턴스란 무엇인가요?

- Amazon EC2에서 서버는 인스턴스로 생성된다.
- 인스턴스란 ‘실체’라는 의미이며 실제 가동되고 있는 가상화 컴퓨터를 말한다.
- EX. 서버라고 하면 실체를 말하는 것인지, 물리적인 서버 자체를 말하는 것인지 애매하지만 인스턴스라고 하면 서버로 가동되고 있는 가상 서버(물리 서버 머신에 해당하는 컴퓨트)를 말한다.

  > AWS에서는 서버가 인스턴스로 생성된다.

LAN란 무엇인가요?

- 회사나 가정에서 PC나 서버를 네트워크에 연결하여 상호 소통이 가능하도록 하는 방식은 LAN(Local Area Network)이라 한다.
- LAN에는 유선과 무선이 있다.

IP주소란 무엇인가요?

- 인터넷상에서 서버나 네트워크, PC등 호스트를 구별하는 주소나 이름표와 같은 것이 IP주소이다.
- 웹 사이트를 볼 때나 데이터를 송수신할 때 사용한다.

관리 콘솔이란 무엇인가요?

- 웹 브라우저에서 AWS를 관리하는 화면이다.
- 지역을 대표하는 리전 단위로 조작한다.

EC2의 키페어란 무엇인가요?

- 인스턴스에 접속할 때 인증을 위해 사용하는 키이다.

EC2의 AMI란 무엇인가요?

- AMI(Amazaon Machine Image)란 가상 이미지를 말한다. 인스턴스를 생성하는 기준이 되는 금형과 같은 것이다. OS만 설치된 간단한 유형부터 소프트웨어도 설정된 유형까지 다양한 AMI가 있다.

EC2의 EBS란 무엇인가요?

- EBS(Elastic Block Store)란 AWS 클라우드에서 사용할 수 있는 스토리지이다. 인스턴스 스토리지로 사용한다.
  스토리지는 데이터를 기록하는 장소로 대표적인 스토리지는 HDD와 SSD이다.

스냅샷이란 무엇인가요?

- 스냅샷(snapshot)이란 어떤 시점의 서버 디스크 상태를 통째로 보존한 파일이나 폴더의 등의 집합이다.

Amazon CloudFront란 무엇인가요?

- 고속 콘텐츠 전송 네트워크(CDN, Content Delivery Network) 서비스이다. 웹 콘텐츠를 빠르게 전송한다. S3의 웹사이트 호스팅 기능으로 구축한 웹 서버와 조합하여 많이 사용한다.
  이러한 고속화는 웹 서버의 내용을 캐시하는 **엣지 서버**를 사용하여 이루어진다.
